+++
title = "004 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-08-16, 11:08:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/BFDelZaNui4)]]



  
  
On Friday, August 15, 2014 7:26:55 PM UTC+5:30, hnbhat wrote:

> 
> >   
> > 
> > अत्र घुसंज्ञकानामेव अभ्यासलोपः संबन्ध्यते, तेन देहि इत्यादिसिद्धिः। > अन्यथा, दा इत्यभ्यासस्यान्त्यस्याकारमात्रस्य लोपः स्यादित्याशयः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

  

दा+दा+हि इत्यवस्थायां ह्रस्वः (पा॰सू॰\~७.४.५९) इत्यनेनाभ्यासस्य ह्रस्वादेशः प्राप्तः घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च (पा॰सू॰\~६.४.११९) इत्यनेन लोपादेशश्च। विप्रतिषेधे परं कार्यम् (पा॰सू॰\~१.४.२) इत्यनेन परत्वात्पूर्वं ह्रस्वादेशो क्रियते ततो लोपादेशः। तेन दा+दा+हि इत्यस्य प्रथमं द+दा+हि इति जातम्। पश्चादेव घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च (पा॰सू॰\~६.४.११९) प्रवर्तते। अतः ‘द’इत्यभ्यासस्यान्त्यस्याकारमात्रस्य लोपः स्यादित्याशयः इति वक्तव्यम्।

  

